# 数据结构与算法学习笔记—入门篇

## 为什么要学习数据结构与算法

- 任何技术都是在基础技术上构建的，学习底层基础技术，达到融会贯通，有助于更好的理解新技术。
- 有助于了解类库背后的设计思想，便于评估代码的性能与资源消耗(代价)。
- 有助于阅读产品源码。
- 有助于提升代码的性能。
- 有助于锻炼解决问题的思考方式。

## 如何高效学习数据结构与算法

### 什么是数据机构与算法？

- 数据结构：数据结构是数据的存储结构。
- 算法：操作数据的方法。
- 关系：数据结构与算法相辅相成，数据结构服务于算法，算法依赖于特定的数据结构。
- 学习方法：是什么(What)？为什么(Why)?怎么用(How)?

### 学习重点

- 知识点图
- 10个基础数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、树
- 10个基础算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配
- 重点：来历、优缺点、适宜场景

### 学习技巧

- 边学边练，适度刷题
- 多问、多思考、多互动
- 确定目标，逐步前行
- 反复迭代、不断沉淀，切忌浮躁

## 复杂度分析

- 数据结构与算法的本质：让代码运行的更快，让代码更佳节省空间。
- 为什么要学习复杂度分析？避免事后分析法对测试环境和测试集规模的依赖。
- 如何进行时间复杂度分析？
  时间复杂度表示算法的执行时间与数据规模之间的关系。假设代码的执行时间是相同的，因此代码的总执行时间与每行代码的执行次数成正比，$T(n)=O(f(n))$，$T(n)$为代码执行时间，$f(n)$为代码执行总次数。
  时间复杂分析有三个原则：
  - 只关注执行次数最多的代码段
  - 加法原则：多段代码时间复杂度=多段代码时间复杂度之和
  - 乘法原则：嵌套代码时间复杂度=内外层时间复杂度之积
- 常见时间复杂度
  - 多项式量级
    - 常数级别：$O(1)$
    - 对数级别：$O(log(n))$
    - 线性级别：$O(n)$
    - 线性对数级别：$O(nlog(n))$
    - 平方级别：$O(n^i),i为定值$
  - 非多项式量级
    - 指数级别：$O(2^n)$
    - 阶乘级别：$O(n!)$
- 如何进行空间复杂度分析？空间复杂度表示算法的存储空间与数据规模之间的关系。计算算法在执行期间，申请的临时数据空间个数。
- 常见空间复杂度：
  - 常数级别：$O(1)$
  - 线性级别：$O(n)$
  - 平方级别：$O(n^i)$
- 有性能测试的情况下，预先进行时间和空间复杂度是否浪费时间？不浪费，复杂度分析能让我们对代码的执行效率有一个大概的了解，但复杂度分析只是初略估计，在不同的平台，不同数据集的情况下，结果不一定相同，因此有必要进行性能测试进行验证，相辅相成。
- 最好时间复杂度：最理想情况下的时间复杂度。
- 最坏时间复杂度：最差情况下的时间复杂度。
- 平均时间复杂度：每种情况访问元素个数\*概率。
- 均摊时间复杂度：对同一个数据结构连续操作，大部分情况下复杂度低，只有个别情况复杂度高，且有时序关系，则可以将复杂度高的部分均摊到其他情况。

## 书单

- 入门书单：《大话数据结构》、《算法图解》
- 特定语言：《数据结构和算法分析》、《数据结构与算法》
- 面试宝典：《剑指offer》、《编程珠玑》、《编程之美》
- 经典书籍：《算法》、《算法导论》、《计算机程序设计艺术》
- 闲暇阅读：《算法帝国》、《数学之美》、《算法之美》
- 掌握程度只取决于自己的努力程度。

## 半途而废

- 如果自己不确定能不能看懂、能不能学会时，遇到困难，很容易否定自己，导致半途而废。
- 没有捷径，没有杀手锏，只有坚持，不要怀疑自己、否定自己。
- 不要浮躁、不要丧失思考能力与学习能力。
- 做好打硬仗的准备，遇到困难心平气和。
- 不要放弃，调整自我，去克服问题，放弃不能解决任何技术问题。
- 培养自己遇到困难时，如何面对困难的处事方法。
- 当你遇到困难时，你会如何去面对，这将会决定你的人生能够走多远。
- 吃得苦中苦方为人上人，耐得住寂寞，才能守住繁华。
