# 服务

## init
https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-lpic1-v3-map/
早期的Linux版本中采用`init`去控制系统中所需要的服务，所有服务的启动脚本存放在`/etc/init.d`下。

- 操作
  - 启动：`/etc/init.d/脚本 start`
  - 关闭：`/etc/init.d/脚本 stop`
  - 重启：`/etc/init.d/脚本 restart`
  - 状态观察：`/etc/init.d/脚本 status`
- 启动类型
  - 独立启动：由用户自己设置启动，如启动网络`/etc/init.d/network start`，为常驻内存服务。
  - 按需启动，由`xinetd`或`inetd`提供的`socket`或`port`管理，只有申请时才启动。
- 设置开机自启：`chkconfig 服务名 on\off `。
- 设置执行等级：
  - 执行等级分`0-6`，`/etc/rc.d/rc[0-6]`存放每个等级的脚本,一般为3(多用户模式)或5(图形化多用户模式)。
  - 脚本名中的S代表服务，数字代表执行顺序。

```

```

- 缺点：
  - 需要使用多个命令搭配。
  - 当服务之间有依赖性时，不会自动启动所依赖的服务。
## Systemd

新的Linux 分支中，Centos7.x采用`systemd`作为服务管理机制。其具有如下特点：

- 支持多个不相依赖的服务同时启动。
- 只能通过`systemctl`命令来操控`systemd`服务去管理其他服务。
- 能自动启动所依赖的服务。

## unit

`systemd`中将服务称为`unit`，`unit`根据其服务类型可以分为不同的类型，如下为常见的服务类型：

| 扩展名              | 说明                     |
| ------------------- | ------------------------ |
| `.service`          | 系统服务，如网络服务等   |
| `.socket`           | `socket`相关的服务       |
| `.target`           | 多个`unit`的集合         |
| `.device`           | 设备                     |
| `.mount|.automount` | 与文件系统挂载相关的服务 |
| `.path`             | 与路径相关的服务         |
| `.timer`            | 循环执行                 |

```c
[root@HN_0_1 ~]# cat /usr/lib/systemd/system/crond.service 
[Unit]
Description=Command Scheduler
//依赖
After=auditd.service systemd-user-sessions.service time-sync.target

[Service]
EnvironmentFile=/etc/sysconfig/crond
ExecStart=/usr/sbin/crond -n $CRONDARGS
ExecReload=/bin/kill -HUP $MAINPID
KillMode=process

[Install]
WantedBy=multi-user.target
Alias=cron.service
```

服务的配置文件存放在：

- `/usr/lib/systemd/system`：存放软件安装时生成的服务启动脚本。
- `/run/systemd/system`：存放系统的服务启动脚本。
- `/etc/systemd/system`：

## systemctl命令

### 命令格式

通过命令`systemctl`能操作`systemd`来管理服务。

- `systemctl start 服务`：启动服务。
- `systemctl stop 服务`：关闭服务。
- `systemctl restart 服务`：关闭服务并重启。
- `systemctl reload 服务`：只重新加载配置文件。
- `systemctl enable 服务`：设置为开机自启。
- `systemctl disable 服务`：取消开机自启。
- `systemctl status 服务`：查看服务当前的状态。
- `systemctl is-active 服务`：查看服务是否运行。
- `systemctl is-enable 服务`：查看服务是否被设置为开机自启。
- `systemctl mask 服务`：注销服务，注销后，不能再启动。
- `systemctl unmask 服务`：取消注销。
- `systemctl list-units --type=类型 --all`：查看相关类型的服务。
- `systemctl list-dependencies 服务`：查看服务的依赖。

```bash
[root@HN_0_1 ~]# systemctl status atd.service
● atd.service - Job spooling tools
  // 服务的配置文件地址   是否开机自启
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/atd.service; enabled; vendor preset: enabled)
   Active: active (running) since Fri 2019-05-17 03:40:09 CST; 5 days ago
 Main PID: 2203 (atd)
   Memory: 280.0K
   CGroup: /system.slice/system-hostos.slice/atd.service
           └─2203 /usr/sbin/atd -f
```


