# 独立思考

## 思维误区

### 四大思维误区

- 自我为中心：由于个人的成长经历、社会环境、教育背景等因素的影响，感知信息时，很容易犯自我为中心的错误，选择性地关注我们关系的信息，而自动忽略相反的信息(选择性知觉)。
- 盲从信息：盲目接受权威给予的信息，对接受到的信息缺乏甄别能力，一味地吸收。
- 眼见为实：将别人所说的信息当做全部，基于这些信息做出判断，而没有发现对方隐藏的前提假设(吸烟有害健康，隐藏假设是健康比吸烟的自由更重要)。
- 简单归因：试图用简单的方法来解释一个复杂的现象或事情，如看到很多成功人士都早起，认为要成功必须早起。

### 四大思维误区解决方法

- 找出讨论对象：对应突破自我为中心
  - 论题：我们在讨论什么？
  - 结论：对方想让我相信什么？
  - 证据：对方怎么证明他是对的？
- 检验证据效力：对应突破盲从信息。去检验对方提供的证据是否是有效的。
- 发现隐藏假设：对应突破眼见为实。要思考对方是在什么语境下说这些话，有没有什么前提假设，可以通过同意|反对，看谁收益了，谁又受到伤害。搞清楚对方的真实意图，避免被牵着鼻子走。
- 提防逻辑谬误：对应突破简单归因。要想减少被带偏，需要校验证据和结论之间是否存在合理的逻辑关系，并认识一些常见的逻辑谬误。

### 找出讨论对象

独立思考的第一步是理清楚思考\讨论的对象是什么，避免被情绪化的话语所煽动，不顾事实真相，被别人带到沟里。可以通过三个问题来找出讨论对象：

- 论题：这些信息讨论的是什么？
- 结论：对方想让我相信什么？
- 证据：对方怎么证明他是对的？

论题界定了我们的思考范围，一般来说，论题分为两类：描述性论题、规定性论题。

- 描述性论题是指对事物客观状态或属性提出的问题，这些问题都是有正确答案的，且答案不以人的意识为转移的。面对这些论题，可以求助科学理论、领域专家或科学进步来解决，对这类论题通常只关心结论。
- 规定性论题和个人的主观看法有关，讨论的是世界应该属于什么样的，往往围绕该不该做、对不对来展开。这些往往都属于道德、伦理、社会的问题。这类问题没有唯一的正确答案，无法通过研究来证明。针对这类问题，更应该关注得出结论的论证过程是否合理。

结论是对论题的回应，根据论题的不同，结论也可以分为两大类：事实、观点。

- 事实：事实是描述性论题的结论。
- 观点：观点是规定性论题的结论。观点不存在对错，不同人拥有不同的观点。

纯粹观点的争执是无益且无意义的，分清观点和事实，可以帮助我们减少很多争执、更有精力独立思考。

证据是得出结论的依据，结论是否可信，取决于证据是否充足可信、论证的过程是否科学。一般情况下描述性论题可以通过大量实践证明的证据来证明。规定性论题中，由于结论是可以不同的，需要大量的证据来佐证，如果没有足够证据支持的结果，就只是纯观点。

论证的过程中，证据可以分为两大类：

- 直接证据：能直接推导出结论。
- 间接证据：不能直接推导出结论，只能推导出上一层的证据。

论证的过程中，需要现有证据，通过证据推导出结论。如果先有结论，再去找证据，这样容易进入先入为主的误区。

综上，论题为我们划定了讨论范围，结论是终点，证据是通往结论的道路，为结论提供可靠的支撑。

论题一般会出现在文章的开头，如果论题是隐藏时，可以通过结论反推出论题。结论是文章的中心思想，可以通过以下几种方法来了解作者的意图：

- 关键指示词：因此、所以、由此可见、我觉得、这表明等。
- 文章的开头和结尾。
- 排除一定不是结论的内容：数据、定义、背景、证据。

而证据也可以通过一些关键的指示词来区分：由于、鉴于、研究显示、调查表明等或一些相关的数据。

认知：

- 通过卖时间，是天花板最明显的商业模式。
- 人是在不断犯错中学习的，犯错使人痛苦，理解自己为什么会痛苦、会难受的过程(反思)。而成功是很多因素的综合，可大多数成功人士往往会将其归功于自己的努力，模仿成功人士是一种灾难，因为你未必能模仿到对方成功的那一面(这一面可能对方对未必能认识到)。思考的过程中需要反向思考，很多东西往往是反自觉、反人性的。
- 是否考虑提高最低工资标准，以帮助更多低收入群体。加工资，不仅仅涉及劳动者，还涉及到企业、消费行为，这是一个系统性问题，增加工资，会增加企业的成本，可能会带来大量失业人群。
- 是否同意用户从多门课中选择一门课进行学习。第一层思考，从用户的角度来说，根据自己的需求选择，掌握主动权，是非常合理的。第二层思考这个要求看似合理，实际上非常烦人了，过多的选择，反而会让用户不选择，那么需要去了解用户为什么会提出这样的需求。第三层思考是有多少用户有这样的需求，还需要考虑这个需求是否是必须的，投入产出怎么样。第四层思考是从战略角度来看，这个功能是否符合公司的理念和战略方向。需要换个角度思考。

思维高度：

- 看的维度多
- 看的层次多
- 看的更长远
- 反向思考
- 有思考框架和掌握很多思维模型

这五点对应发散思维、批判思维、结构化思维。

### 检验证据效力

### 发现隐藏假设

### 提防逻辑谬误

