# 技术领导力

这里讨论的技术领导力是技术的领先、技术的优势，而不是一个职称、人事的组织者。

## 技术有没有前途？

谈了技术领导力之前，必须搞清楚做技术有没有前途？

当前国内的基础技术还在发展中，技术能力不足，所以，在当前的状态下，销售、运营等简单快速的业务手段更为有效。

从人类社会的发展过程来看，基本上可以分为如下几个阶段：

- 野蛮开采阶段：资源过多，只需投入人力开采。
- 资源整合：资源已经被不同的人占有，需要对资源整合优化，提高利用率，采用管理手段即可实现。
- 精耕细作：通过科学手段对第二阶段的精细化操作。
- 发明创造：利用高科技创造的资源来替换快枯竭的资源。

亚马逊、Facebook这些公司通过发展自己的核心技术、提高自己的核心领导力，从早期的业务型公司成长为技术型公司。而百度、雅虎，本来技术很好，却将自己定位为广告公司，然后开始走下坡路。同样的例子还有谷歌举全公司之力做社交而不做技术、微软某段时间让销售担任CEO和苹果聘请不懂技术的CEO。**尊重技术的公司和不尊重技术的公司在初期的差距可能还不明显，而长期看来，差距就明显了**。

## 什么是技术领导力？

技术领导力不仅仅是呈现出来的技术，而是一种可以获得绝对优势的技术能力。从三次工业革命来看，主要能看到三点信息：**有关键技术**、**自动化**、**解放生产力**。可以从提炼出技术领导力：

- 尊重技术，追求核心基础技术。
- 追逐自动化的高效率的工具和技术，避免无效率的组织架构和管理。
- 解放生产力，追逐人效的提高(将人从劳动密集型推往知识密集型)。
- 开发抽象和高质量的可以重用的技术组件。
- 坚持高于社会主流的技术标准和要求。

## 如何拥有技领导力？

作为一名软件工程师，拥有技术领导力，需要拥有如下特质：

- 发现问题，能提出解决问题的思路和方案，并能比较这些方案的优缺点。
- 能做出正确的技术决定。用什么技术、什么方案、怎样实现来完成一个项目。
- 采用更优雅、更简单、更容易的方式解决问题。
- 能提高代码或软件的扩展性和可维护性。
- 创新能力。
- 能用正确的方式管理团队。让正确的人做正确的事，发挥每个人的潜力；提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现，并可以不断地提高自身和团队的标准。

总结来说，总是在提供解决问题的思路和方案的人才是由技术领导力的人。

因此我们需要从如下四方面提升自己：

- 扎实的基础技术。
- 非同一般的学习能力。
- 坚持做正确的事。
- 不断提高对自己的要求标准。

### 扎实的基础技术

基础技术是各种上层技术共同的基础，吃透基础技术是为了更好地理解程序运行原理，并基于这些基础技术进化出更优化的产品。

基础技术主要可以分为两部分：编程和系统

- 编程
  - C语言和汇编语言：了解程序、计算机是如何运行的。
  - 编程范式：面向对象编程、函数式编程、泛型编程。学好编程范式，有助于培养抽象思维、提高编程效率，提高程序的机构合理性、可读性和可维护性。
  - 算法和数据结构：编写出效率更高，覆盖更多场景的正确代码。
- 系统
  - 计算机系统原理：了解计算机的运行原理，还能举一反三反推出分布式架构和高并发高可用的架构设计；了解指令调度、并发控制能更好地理解并发编发和程序性能调优。《深入理解计算机系统》
  - 操作系统原理和基础：理解程序是如何被管理，操作系统提供了那些支持。操作系统是程序运行的物理世界。《Unix环境高级编程》、《Unix网络编程》
  - 网络基础：了解计算机之间的通信。《TCP/IP详解》
  - 数据库原理：了解数据库访问性能调优，并发情况下数据操作原子性方法。
  - 分布式架构：数据库与应用程序应对数以亿计的访问量，需要横向扩展，因此需要学习分布式技术架构：负载均衡、DNS解析、多子域名、无状态应用层、缓存层、数据库分片、容错恢复机制、分布式SQL数据库一致性。

### 提高学习能力

所谓的学习能力就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。

- 可靠的信息源：Quora、Stack Overflow、API等。
- 与高手交流。
- 举一反三。
- 不怕困难。
- 开放的心态。不拘泥于一个平台、一种语言，多加思考。能在不同的方法之间进行比较，了解优缺点，思考使用场景。

### 坚持做正确的事

做正确的事比用正确的方法做事更重要，因此这样才始终会向目的地靠拢。

- 提高效率，学习掌握良好的时间管理方式。
- 自动化的事。
- 掌握前沿技术的事，选择自己感兴趣的事，有目标的学习。
- 知识密集型的事
- 技术驱动的事。一切技术改变生活的事。

### 高标准要求自己

只有不断提高标准，才能越走越远。所以要以高标准要求自己，不断反思、总结、审视自己，才能提升自己。

- Google 自我评分卡
- 敏锐的技术嗅觉，充分利用信息源，获取新的技术动态，参与技术社区的讨论，丰富自己了解技术的角度。思考哪些是自己感兴趣的，能解决哪些实际问题。
- 强调实践，学以致用。
- 永远在编程，保持技术细节敏感度。

要吃透基础技术、提高学习能力、检查做正确的事、高标准要求自己，不仅仅能让自己全面提升技术技能，还能很好的锻炼自己的技术思维，培养技术前瞻性和决策力，进而形成技术领导力。成为一名合格的技术领导者，还需要良好的沟通能力、组织能力、驱动力和团队协作能力等。
